19Е111П1 – ДЗ2 Београд, 30.01.2026. 
ПРОГРАМИРАЊЕ 1 
- припремни задаци за домаћи задатак 2 - 
Саставити програм на програмском језику Python, којим се врши одређена обрада према 
поставци задатка. Главни програм треба да: 
1. учитава све потребне податке са стандардног улаза; 
2. позива функцију која чита датотеку према описаном формату у тексту задатка; 
3. позива одговарајуће функције које изврше захтевану обраду; 
4. исписује све добијене резултате или формира тражене датотеке. 
Водити рачуна о декомпозицији програма на потпрограме према захтевима задатка 
и горе описаној расподели. По потреби, дозвољено је уводити и додатне потпрограме у 
решење. Студент сам треба да дефинише имена функција, као и аргументе потребне за 
њихов рад. Водити рачуна да се функцијама доставе само неопходни подаци. Потпрограми 
не смеју приступати променљивама главног програма директно, већ само путем својих 
аргумената и повратне вредности. 
Програм треба да чита податке уз вођење рачуна о типу података који се чита. Сви 
програми читају податке са стандардног улаза према формату који је задат текстом 
конкретног домаћег задатка. Сматрати да су сви подаци на стандардном улазу наведени у 
исправном формату према тексту задатка, осим уколико другачије није наглашено у тексту 
конкретног задатка. 
Код исписа резултата, строго водити рачуна о формату исписа  који је дефинисан 
текстом конкретног домаћег задатка. Све реалне бројеве у оквиру исписа заокруживати на 
две децимале. Уколико је улаз празан низ знакова, програм треба да коректно заврши своје 
извршавање не исписујући ништа. Није дозвољено насилно прекид ање програма 
коришћењем функција exit(),  quit() и сличних метода. 
 
Напомене: 
 
а) Домаћи задатак се ради у лабораторијама факултета. Приликом израде домаћег 
задатка за сваког студента се на насумичан начин бира једна од варијанти припремних 
домаћих задатака из овог документа, коју он на лицу места израђује тестира и предаје 
путем Moodle платформе за електронско учење. 
б) На Moodle курсу предмета доступни су тестови за вежбу домаћег задатка. 
в) Термин одбране домаћег задатка ће бити благовремено објављен. 
г) Домаћи задатак се решава самостално. Предметни наставници задржавају право да 
након предаје домаћег задатка изврше проверу сличности и предузму одговарајуће 
дисциплинске мере. Током израде решења није дозвољена употреба алата вештачке 
интелигенције заснованих на великим језичким моделима (ChatGPT, Github Copilot и сл.). 
д)  Програм мора да буде декомпонован на функције. Потпрограми не смеју да приступају 
променљивама главног програма директно, већ само путем својих аргумената и повратне 
вредности. Главни програм треба да позове функције које учитавају све потребне 
податке, затим да позове функције које врше захтевану обраду и да позове функцију за 
испис потребних резултата. 
е) Приликом рада програма проверити и обрадити могуће грешке коришћењем 
механизама изузетака. У случају грешке приликом рада са датотеком (непостојање 
датотеке) стандардном излазу исписати  поруку DAT_GRESKA. У случају било које друге 
грешке према тексту задатка, исписати поруку GRESKA. Општу грешку обрађивати путем 
типа Exception. Након исписа поруке коректно прекинути извршавање програма. 
  
======PAGE======
0. Написати програм који врши обраду података о линијама авиосаобраћаја које се налазе у 
текстуалној датотеци flights.txt. Сваки ред улазне текстуалне датотеке представља једну 
линију авиосаобраћаја и задат је у формату: airline|cityDep->cityLan|hhDep:minDep-
hhLan:minLan,price, где се део hhDep:minDep-hhLan:minLan,price може понављати 
произвољан број пута у једном реду  и означава више летова на тој линији (сматрати да су 
наведени хронолошки растуће) и одваја се знаком ; као у следећем примеру: 
Air Serbia|BEG->TIV|05:40-06:30,60;14:00-14:50,65;20:45-21:30,55 
Програм треба да формира текстуалну датотеку flights_direct.txt тако да се за сваки 
пар градова cityDep->cityLan који постоји на барем једној линији одреде све 
авиокомпаније (чије линије их садрже) и њени летови. Подаци у излазној датотеци треба да 
се налазе у лексикографски растућем поретку парова градова cityDep->cityLan, при чему 
се најпре у засебном реду испише тај пар градова, а затим у наредн им редовима испишу 
авиокомпаније у лексикографски растућем поретку и њихови летови у хронолошки растућем 
поретку времена полазака.  Након тога, програм са стандардног улаза учитава пар градова 
cityDep->cityLan и формирати текстуалну датотеку flights_indirect.txt тако да се 
за прочитани пар градова пронађу сви летови који захтевају једно преседање. За сваки 
идентификовани град преко кога се преседа  (у лексикографски растућем поретку ) исписати 
лет са преседањем  у формату cityDep->cityMed->cityLan у једном реду, а затим у 
наредним редовима исписати сваки лет cityDep->cityMed, а за сваки такав лет у наредним 
редовима исписати летове cityMed->cityLan. Летови у излазној датотеци треба да буду 
уређени хронолошки растуће по временима полазака, а у случајевима да су времена полазака 
иста, дати предност краћим летовима, а у случају да су и летови исте дужине, дати предност 
авиокомпанији са лексикографски мањом вредношћу. Уколико у улазној датотеци подаци нису 
у формату tekst|tekst->tekst, потребно је сигнализирати грешку. 
 
Програм реализовати према следећим ставкама: 
1) Учитати податке са стандардног улаза и из задате датотеке. 
2) Формирати излазну датотеку која садржи податке о директним летовима. 
3) Формирати излазну датотеку која садржи податке о преседањима. 
Примери 
Пример 1 
Стандардни улаз BEG->PRG 
Улазна датотека flights.txt 
Излазна датотека 
flights_direct.txt 
flights_indirect.txt 
Стандардни излаз - 
Пример 2 
Стандардни улаз BEG->PRG 
Улазна датотека - 
Излазна датотека - 
Стандардни излаз DAT_GRESKA 
  
======PAGE======
1. Написати програм који врши одређену обраду над текстуалном датотеком manga.txt која 
садржи податке о мангама. Један ред датотеке садржи следеће информације о једном тому 
манге: назив манге (једна или више речи), назив издавача (једна или више речи), датум 
издавања у формату mm.gggg., број страна тома (позитиван цео број) и бројеве страница на 
којима почињу поглавља унутар тома (произвољан број позитивних целих бројева). Сви 
подаци су одвојени тачно једним знаком зарез (,) и произвољним бројем бланко знакова. На 
основу улазне датотеке потребно је формирати текстуалну датотеку која ће садржати 
информације о мангама и здавача чије име је задато на стандардном улазу. Има излазне 
датотеке се састоји од назива издавача и суфикса .txt. Уколико се име издавача састоји од 
више речи, потребно је раздвојити их знаком доња црта (_). Сваки пар редова ове датотеке 
садржи податке о једној манги. У првом реду се налазе следеће информације: назив манге, 
број издатих томова, укупан број поглавља у свим издатим томовима и просечна дужина 
поглавља исписана на две децимале. У другом реду се на лазе дужине свих поглавља манге. 
Поглавља су с ортирана растуће по датуму издавања. Манге су сортиране лексикографски 
растуће. Подаци су одвојени тачно једним знаком зарез ( ,) и тачно једним бланко знаком. 
Уколико задатати издавач није издао ниједну мангу, не исписивати ништа. Ако је у наредном 
реду стандардног улаза додатно задат и назив неке манге, потребно је у датотеку 
chapters.txt исписати редни број тома и редни број поглавља у формату tom.poglavlje 
најкраћег поглавља у тој манги. Уколико има више поглавља исте дужине, исписати их све у 
засебним редовима, сортиране растући по редном броју поглавља. У последњем реду датотеке 
исписати број страна најкраћег поглавља задате манге уз суфикс str. Уколико у улазној 
датотеци подаци нису одвојени тачно једним знаком зарез (,) и произвољним бројем бланко 
знакова, потребно је сигнализирати грешку. 
Програм реализовати према следећим ставкама: 
1) Учитати назив издавача са стандардног улаза и из задате датотеке manga.txt. 
2) Формирати излазну датотеку која садржи информације о мангама издавача чије име је 
задато на стандардном улазу. 
3) Уколико је на стандардном улазу задат и назив неке манге, формирати излазну датотеку 
chapters.txt са информацијама о најкраћем поглављу те манге. 
4) Формирати излазну датотеку према тексту задатка. 
Примери 
Пример 1 
Стандардни улаз 
Darkwood 
Čelični alhemičar 
 
Улазна датотека manga.txt 
Излазна датотека darkwood.txt 
Стандардни излаз - 
Пример 2 
Стандардни улаз 
Čarobna knjiga 
 
Улазна датотека - 
Излазна датотека - 
Стандардни излаз DAT_GRESKA 
  
======PAGE======
2. Написати програм који врши одређену обраду над текстуалном датотеком која садржи податке 
о размени електронских порука на Универзитету у Београду . Један ред датотеке садржи 
информације о једној послатој електронској поруци у следећем формату:  
adresaSa|adresaNa-poruka. Студентске мејл адресе се задају у формату  
piggbbbbd@student.fax.rs или piggbbbbd@student.fax.bg.ac.rs, а адресе 
запослених у формату ime@fax.rs или ime@fax.bg.ac.rs, где fax представља трословну 
ознаку факултета. Две мејл адресе које се разликују само у делу  bg.ac након знака @ се 
сматрају истом адресом. Програм треба да за сваку мејл адресу која се јавља у улазној 
датотеци пронађе све мејл адресе са којима је та адреса комуницирала, као и укупан број 
карактера у порукама које је та адреса послала или примила. Резултате треба ис писати у 
излазну датотеку (тако да се сваки ред односи на једну мејл адресу) у следећем формату:  
adresa(brKaraktera):adrese, при чему се све адресе исписују тако што се најпре испише 
део мејл адресе до знака @, а затим -fax. Редови у излазној датотеци, као и адресе у једном 
реду, треба да буду уређени лексикографски растуће. Имена улазне и излазне датотеке 
учитавају се са стандардног улаза. Уколико у улазној датотеци подаци нису у формату  
tekst|tekst-tekst, потребно је сигнализирати грешку. 
Програм реализовати према следећим ставкама: 
1) Учитати податке са стандардног улаза и из задате датотеке. 
2) За сваку мејл адресу пронаћи све различите мејл адресе са којима је та мејл адреса 
комуницирала. 
3) За сваку мејл адресу пронаћи укупан број карактера у порукама које је та мејл адреса 
послала или примила. 
4) Формирати излазну датотеку према тексту задатка. 
Примери 
Пример 1 
Стандардни улаз 
messages.txt 
stats.txt 
 
Улазна датотека messages.txt 
Излазна датотека stats.txt 
Стандардни излаз - 
Пример 2 
Стандардни улаз 
messages.txt 
stats.txt 
 
Улазна датотека - 
Излазна датотека - 
Стандардни излаз DAT_GRESKA 
 
  
======PAGE======
3. Написати програм који врши одређену обраду над текстуалном датотеком чије се име уноси 
са стандардног улаза и која садржи податке о позивима бројева телефона једне компаније. 
Један ред датотеке садржи информације о позивима упућених са једног броја телефон а у 
следећем формату: broj|pozivi, при чему pozivi представља једним знаком зарез ( ,) 
одвојене парове broj(minuti:sekunde) телефонских бројева ка којима су упућени позиви 
и трајања тог позива. Телефонски број ви се састоје од префикса 0 или +381 након кога се 
налази  9 или 10 цифара. Минути и секунд е трајања позива су у опсегу [0 -59] и записани су 
на ширини од по 2 карактера. Програм треба да за сваки телефонски број који се јавља у 
улазној датотеци одреди све телефонске бројеве са којима је тај број учествовао у позиву и 
укупно трајање свих позива у којима је тај број учествовао изражен у секундама. Резултате 
треба исписати у излазну датотеку (тако да се сваки ред односи на један телефонски број) у 
следећем формату: broj(trajanje):brojevi, при чему broj представља дати број 
телефона, brojevi који су одвојени тачно једним знаком зарез (,) телефонске бројеве са 
којима је дати број учествовао у позиву, а trajanje укупно трајање свих позива у којима је 
тај број учествовао. Телефонски бројеви у излазној датотеци треба да буду у формату броја 
са кога се упућује позив и уређени лексикографски растуће – и по редовима и у оквиру сваког 
реда датотеке. Имена улазне и излазне датотеке учитавају се са стандардног улаза. Уколико 
у улазној датотеци подаци нису у формату  tekst|tekst,tekst,.. , потребно је 
сигнализирати грешку.  
Програм реализовати према следећим ставкама: 
1) Учитати податке са стандардног улаза и из задате датотеке. 
2) За сваки број телефона пронаћи све различите бројеве телефона са којима је тај број 
учествовао у позиву. 
3) За свак и број телефона пронађе укупно трајање свих позива у којима је тај број 
учествовао (у секундама). 
4) Формирати излазну датотеку према тексту задатка. 
Примери 
Пример 1 
Стандардни улаз 
calls.txt 
info.txt 
 
Улазна датотека: calls.txt 
Излазна датотека: info.txt 
Стандардни излаз: - 
Пример 2 
Стандардни улаз: 
calls.txt 
info.txt 
 
Улазна датотека: - 
Излазна датотека: - 
Стандардни излаз: DAT_GRESKA 
 
 